Bài 25: HỢP CHẤT HỮU CƠ VÀ HOÁ HỌC HỮU CƠ

1.Hợp chất hữu cơ là hợp chất của cacbon trừ CO, CO2, muối cacbonat, cacbua, xianua,…..
Hoá học hữu cơ là ngành hoá học nghiên cứu về các hợp chất hữu cơ.

2. Đặc điểm chung của hợp chất hữu cơ:
- Liên kết hoá học chủ yếu trong chất hữu cơ là liên kết cộng hoá trị.
- Các hợp chất hữu cơ thường dễ bay hơi, không tan hoặc ít tan trong nước, tan nhiều trong dung môi hữu cơ.
- Các hợp chất hữu cơ thường kém bền với nhiệt, dễ cháy; các phản ứng của hợp chất hữu cơ thường chậm và không hoàn toàn theo một hướng nhất định.

3. Phân loại: dựa vào thành phần nguyên tố, người ta chia hợp chất hữu cơ thành hai loại:
- Hiđrocacbon
- Dẫn xuất của hiđrocacbon.

4. Phân tích nguyên tố:
- Phân tích định tính: xác định các nguyên tố có mặt trong hợp chất hữu cơ.
- Phân tích định lượng: xác định hàm lượng các nguyên tố trong hợp chất hữu cơ.