Bài 13: Đại cương về polime

- Đặc điểm cấu tạo:
+ Có kích thước và phân tử khối lớn.
+ Do nhiều mắt xích nối với nhau tạo thành mạch không phân nhánh, mạch nhánh và mạng không gian.
+ Nếu các mắt xích nối với nhau theo trật tự nhật định
(chẳng hạn đầu nối với đuôi thì polime có cấu tạo điều hòa, còn nếu các mắt xích nối với nhau không theo trật tự nhất định (
chẳng hạn đầu nối với đầu) thì polime có cấu tạo không điều hòa).

- Tính chất vật lí chung:
+ hầu hết là những chất rắn,
+ không bay hơi,
+ không có nhiệt độ nóng chảy cố định,
+ khó hòa tan trong các dung môi thông thường,
+ nhiều chất có tính cách điện, cách nhiệt,
+ một số có tính dẻo, tính đàn hồi,..

- Tính chất hóa học:
+ Phản ứng giữ nguyên mạch: thường là phản ứng thế hay cộng.
+ Phản ứng giảm mạch: thường là phản ứng thủy phân hoặc giải trùng hợp hay đề polime hóa.
+ Phản ứng khâu mạch: thường là phản ứng nối các đoạn mạch không phân nhánh thành phân nhánh hoặc mạng không gian.
- Phương pháp điều chế: được điều chế bằng phản ứng trùng hợp và trùng ngưng.
