Bài 43: Hóa học và vấn đề phát triển kinh tế
1. Vấn đề năng lượng và nhiên liệu
- Hiện nay, nguồn năng lượng và nhiên liệu đang bị cạn kiệt. Việc khai thác năng lượng, nhiên liệu gây nên ô nhiễm môi trường và làm thay đổi khí hậu toàn cầu.
- Hóa học đã nghiên cứu góp phần sản xuất và sử dụng nguồn nhiên liệu, năng lượng nhân tạo: năng lượng được săn sinh trong các lò phản ứng hạt nhân đã được sử dụng cho mục đích hòa bình; hóa học cũng góp phần vào việc chế tạo pin mặt trời, tạo ra nguồn năng lượng điện hóa...

2. Vấn đề vật liệu
- Cùng với sự phát triển của kinh tế khoa học kỹ thuật, nhu cầu về những vật liệu mới ngày càng cao.
- Hóa học đã và đang góp phần tạo nên các loại vật liệu cơ bản để phục vụ cho các ngành kinh tế, y học, công nghệ sinh học...
