Bài 17: Vị trí của kim loại trong bảng tuần hoàn và cấu tạo của kim loại.
Trong bảng tuần hoàn có gần 90 nguyên tố kim loại.
Các nguyên tố kim loại có mặt ở: nhóm IA (trừ hiđrô);
nhóm IIA, nhóm IIIA (trừ bố) và một phần nhóm IVA, VÀ, VỈA; các nhóm B (từ IB đến VIIIB);
họ lantan và actini được xếp riêng thành 2 hàng ở cuối bảng.

- Hầu hết đều có êlectron ở lớp ngoài cùng (1, 2 hoặc 3 êlectron).
- Cấu tạo mạng tinh thể kim loại:
+ Mạng tinh thể lục phương có độ đặc khít 74%.
+ Mạng tinh thể lập phương tâm diện có độ đặc khít 74%.
+ Mạng tinh thể lập phương tâm khối có độ đặc khít 68%.

- Liên kết kim loại: là liên kết được hình thành giữa các nguyên tử và ion kim loại trong mạng tinh thêt do sự tham gia của êlectron tự do.
