Bài 25: Tính chất phi kim.

I. TÍNH CHẤT VẬT LÍ
- Ở điều kiện thường, phi kim có thể tồn tại ở trạng thái rắn như C, S, P, Si, I,... Trạng thái lỏng như: Br; Trạng thái khí như: O2, H2, N2, …
- Phần lớn phi kim không dẫn điện, dẫn nhiệt và có nhiệt độ nóng chảy thấp, ơ thể rắn thì dòn.
Một số phi kim độc như clo, brom, iot,..

II. TÍNH CHẤT HÓA HỌC
1.  Tác dụng với kim loại
Nhiều phi kim tác dụng với kim loại tạo thành muối.
Thủy ngân tầc dụng với lưu huỳnh ngay ở nhiệt độ thường, tạo thành HgS. Oxi tác dụng với hầu hết kim loại tạo thành oxit kim loại.

2.  Tác dụng với hiđro
Nhiều phi kim tác dụng với hiđro tạo thành các hợp chất khí.

3.  Tác dụng với oxi
Một số phi kim tác dụng với oxi.

III. MỨC ĐỘ HOẠT ĐỘNG HÓA HỌC CỦA PHI KIM .
Các phi kim có khả năng hoạt động hóa học khác nhau.
Flo là phi kim mạnh nhất; oxi, clo là những phi kim hoạt động mạnh; lưu huỳnh, photpho, cacbon, silic là những phi kim hoạt động yếu hơn.
----------------------------------------------------------------
Bài 26: Clo

1. TÍNH CHẤT VẬT Lí
Clo là chất khí, màu vàng lục, mùi hắc. Clo nặng gấp 2,5 lần không khí và tan được trong nước. Clo là một khí độc.

2.  TÍNH CHẤT HÓA HỌC
a) Những tính chất của phi kim
b) Tác dụng với kim loại: Clo tác dụng với hầu hết kim loại tạo thành muối clorua.
Khí hidro clorua tan nhiều trong nước tạo thành axit clo hiđric HCl.

c) Tính chất riêng của clo
d) Tác dụng với nước
Khi tan vào nước, một phần clo phản ứng với nước tạo thành nước clo:
Nước clo là dung dịch hỗn hợp các chất Cl2, HCl, HClO có màu vàng lục, mùi hắc. Lúc đầu làm qụỳ tám hóa đỏ, nhưng nhanh chóng mất màu do tác dụng, oxi hóa manh của axit hipoclorơ HClO. Nước clo có tính tẩy màu, sát trùng.

b) Tác dụng với dung dịch kiềm (NaOH, KOH, …)
+ Tác dụng với dung dịch NaOH tạo thành nước Gia-ven:
+ Tác dụng với vôi sữa tạo thành clorua vôi

III. ỨNG DỤNG CỦA CLO
-  Nước đo dùng khử trùng nước sinh hoạt trong nhà máy nước.
-  Nước Gia-ven và dung dịch clorua vôi dùng tẩy trắng giấy, vải, dùng khử trùng, tẩy uế.
- Clo còn dùngđể sản xuất axit HC1, muối clorua, nhựa PVC,...

IV.  ĐIỀU CHẾ KHÍ CLO
1. Trong phòng thí nghiệm: Đun nóng nhẹ dung dịch HCl đậm đặc với các chất oxi hóa mạnh như MnO2, KMnO4,...
2- Trong công nghiệp: Điện phân dd NaCl bão hòa (có màng ngăn không cho khí Cl2 thoát ra tác dụng với NaOH tạo thành nước Gia-ven):
----------------------------------------------------------------
Bài 27: Cacbon.

I. Dạng thù hình của một nguyên tố là những đơn chất khác nhau do cùng một nguyên tố tạo nên.
Thí dụ oxi O2, ozon O3 là hai dạng thù hình của nguyên tố oxi.
Những nguyên tố có thể tồn tại tự do với vài dạng đơn chất gọi là nguyên tô có tính thù hình.

II. Nguyên tố cacbon có 3 dạng thù hình là:
- Kim cương: cứng, trong suốt, không dẫn điện.
- Than chì: mềm, dẫn điện.
- Cacbon vô định hình (than đá, than gỗ, than xương): xốp, không dẫn điện.

III. TÍNH CHẤT CỦA CACBON
a) Tính chất hấp phụ
Than gỗ, than xương có tính hấp phụ (giữ trên bề mặt của chúng các chất khí, chất hơi, chất tan trong dung dịch). Nhờ tính chất này mà những than gỗ, than xương có tính hấp phụ cao (gọi là than hoạt tính) được dùng để làm trắng đường, chế tạo mặt nạ phòng độcr..

b) Tính chất hóa học
Tính chất hóa học đặc trưng của cacbon là tính khử, nhiệt độ càng cao tính khử của cacbon càng mạnh.
- Tác dụng với oxi
- Tác dụng với một sô oxit kim loại ở nhiệt độ cao như CuO, PbO,…
-  Tác dụng với hơi nước ở nhiệt độ cao
Hỗn hợp {CO, H2} gọi là khí than ướt, được dùng làm nhiên liệu khí.
----------------------------------------------------------------
Bài 28: Các oxit của cacbon.

I. CACBON OXIT CO

1.  Tính chất vật lí
CO là chất khí không màu, không mùi, ít tan trong nước, hơi nhẹ hơn không khí, rất độc.

2.  Tính chất hóa học
a) CO là oxit trung tính, ở điều kiện thường không phản ứng với nước, kiềm và axit.
b) CO có tính khử: cacbon oxit khử được nhiều ốxit kim loại ở nhiệt độ cao và cháy trong oxi

3. Ứng dụng: Khí co được dùng làm nhiên liệu, chất khử..  .Ngoài ra còn được dùng làm nguyên liệu trong công nghiệp hóa học.

II. CACBON ĐIOXIT (KHÍ CACBONIC) CO2
1. Tính chất vật lí
Co2 là chất khí không màu, không mùi, nặng hơn không khí. CO2 bị nén và làm lạnh thì hóa rắn, gọi là nước dá khô dùng bảo quản thực phẩm.

2. Tính chất hóa học: C02 là một oxit axit.
a) Tác dụng với nước tạo thành axit cacbonic:
b) Tác dụng với oxit bazơ tan tạo thành muối
c) Tác dụng với dung dịch bazơ:
Khi CO2 tác dụng với dung dịch bazơ, tùy vào tì lệ số mol giữa CO2 với bazơ mà CO thể tạo thành muối trung hòa, hay muối axit, hoặc hỗn hợp hai muối.

3. ứng dụng: CO2 dùng để chữa cháy, bảo quản thực phẩm. CO2 còn được dùng trong sản xuất nước giải khát có gaz, sản xuất sođa, phân đạm,...
----------------------------------------------------------------
Bài 29: Axit cacbonic và muối cacbonat.

I. AXIT CACBONIC H2CO3
a) Trạng thái tự nhiên và tính chất vật lí
Nước tự nhiên và nước mưa có hòa tan khí cacbonic: 1000m3 nước hòa tan được 90 m3 khí CO2.
Một phần khí CO2 tác dụng với nước tạo thành dung dịch axit cacbonic. Vậy axit R2CO3 có trong nước tự nhiên và nước mưa. Khi đun nóng, khí CO2 bay ra khỏi dung dịch.

b) Tính chất hóa học
- H2CO3 là một axit yếu, dung dịch H2CO3 chỉ làm quỳ tím chuyển thành màu đỏ nhạt, bị axit mạnh đẩy ra khỏi muối.
- H2CO3 là một axit không bền: H2CO3 tạo thành trong các phản ứng hóa học bị phân hủy ngay thành CO2 và H2O.

II.   MUỐI CACBONAT
a) Phân loại: Có 2 loại là muối trung hòa (Na2CO3, CaCO3,..) và muối axit (NaHCO3, Ca (HCO3)2...).
b) Tính chất
- Tính tan
- Chỉ có một số muối cacbonat tan dược, như Na2CO3, K2CO3... và muối axit như Ca (HCO3)2,...
- Hầu hết muối cacbonat trung hòa không tan, như CaCOg, BaCOg, MgC03r..

c) Tính chất hóa học
- Tác dụng với axit mạnh (HCl, HNO3, H,SO4,...) giải phóng khí CO2.
- Muối cacbonat tan tác dụng được với dung dịch bazơ.
-  Muối cacbonat tan tác dụng được với dung dịch muối.
-  Bị nhiệt phân hủy.
Chú ý: Các muối Na2CO3, K,CO3,... không bị nhiệt phân.

III. ỨNG DỤNG
-  CaCO3 là thành phần chính cùa đá vôi, đuọc dùng để sản xuất vôi, xi măng..
-  Na2CO3 được dùng để nâu xà phòng, sản xuất thủy tinh,..
-  NaHCO3 được dùng làm dược phẩm, hóa chất trong bình cứu hỏa,...
----------------------------------------------------------------
Bài 30: Silic. Công nghiệp silicat.

I. SILIC (Si)
1. Trạng thái thiên nhiên
Silic là nguyên tố phổ biến thứ hai trong thiên nhiên, chỉ sau oxi, chiếm 1/4 khối lượng vỏ Trái Đất.
Silic không tồn tại ô dạng đơn chất mà chỉ ở dạng hợp chất. Các hợp chất của silic tồn tại nhiều là cát trắng, đất sét (cao lanh).

2.  Tính chất
Silic là chất rắn, màu xám, khó nóng chảy, có vẻ sáng của kim loại. Tinh thể silic là chất bán dẫn.
Silic là phi kim hoạt dộng hóa học yếu hơn cacbon, clo. Tính chất hóa học đặc trưng củá Si là tính khử (ở nhiệt độ cao).

II. SILIC ĐIOXIT (SiO2)
-  SiO2 là chất rắn, không tan trong nước.
- SiO2 là oxit axit, tác dụng với kiềm và oxit bazơ tan ở nhiệt độ cao.

III.  SƠ LƯỢC VỀ CÔNG NGHIỆP SILICAT
-  Công nghiệp silicat gồm sản xuất dồ gốm (gạch, ngói, sành, sứ), thủy tinh, xi măng.
-  Nguyên liệu chính dể sản xuất đồ gốm là đất sét, thạch anh, fenpat.
-  Nguyên liệu chính đề sản xuất xi măng là đất sét, đá vôi, cát.
-  Nguyên liệu chính để sản xuất thủy tinh là cát thạch anh (cát trắng), đá vôi và sođa Na2CO3.
----------------------------------------------------------------
Bài 31: Sơ lược về bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.

I. NGUYÊN TẮC SẮP XẾP CÁC NGUYÊN TỐ TRONG BẢNG TUẦN HOÀN
Trong bảng tuần hoàn, các nguyên tố được sắp xếp theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân nguyên tử.

II. CẤU TẠO BẢNG TUẦN HOÀN
1.  Ô nguyên tố
Ô nguyên tố cho biết: Số hiệu nguyên tử, kí hiệu hóa học, tên nguyên tố, nguyên tử khối của nguyên tố Đó.'

2. Chu kì
-  Chu kì là dãy các nguyên tố mà nguyên tử của chúng có cùng số lớp electron và được xếp theo chiều điện tích hạt nhân tăng dần.
-  Số thứ tự chu ki bằng số lớp electron.
-  Bảng tuần hoàn hiện có 7 chu kì, các chu kì 1, 2, 3 là chu kì nhỏ; các chu kì 4, 5, 6, 7 là chu kì lớn.

3. Nhóm
- Nhóm gồm các nguyên tố mà nguyên tử của chúng có sô electron lớp ngoài cùng bằng nhau, do đó có tính chắt tương tự nhau.
Mỗi nhóm được xếp thành một cột theo chiều tăng của điện tích hạt nhân. Bảng tuần hoàn có 8 nhóm A và 8 nhóm B.
Nhóm IA (trừ H) là các kim loại mạnh, gọi là các kim loại kiềm; Nhóm VIIA là các phi kim mạnh, gọi là nhóm halogen;
Nhóm VIIIA là các khí hiếm (hay khí trơ).
-  Số thứ tự của các nhóm A bằng số electrdn ở lớp ngoài cùng của nguyên tử trong nhóm đó.

III. SỰ BIỂN ĐỔI TÍNH CHẤT CỦA CÁC NGUYÊN TỐ TRONG BẢNG TUẦN HOÀN
IV.  Ý NGHĨA CỦA BẢNG TUẦN HOÀN
1. Biết vị trí của nguyên tô ta có thể suy đoán cấu tạo nguyên tử và tính chất của nguyên tố.
Thí dụ: Nguyên tô A có số hiệu nguyên tử là 17, chu kì 3, nhóm VIIA.
Hãy cho biết cấu tạo nguyên tử, tính chất nguyên tc A và so sánh với các nguyên tố bên cạnh.
Giải: Số hiệu nguyên tử là 17, suy ra diện tích hạt nhân của nguyên tử A là 17+, nguyên tử A có 17 electron.
-  Ở chu kì 3, suy ra nguyên tử A có 3 lớp electron; nhóm VIIA suy ra lớp ngoài cùng có 7e.
-  Nguyên tố A (Cl) ở cuối chu kì 3 nên là một phi kim mạnh, tính phi kim của A mạnh hơn của nguyên tố trước nó trong cùng chu kì (là s có số hiệu là 16) và nguyên tố đứng dưới nó trong cùng nhóm (là Br có số hiệu nguyên tử là 35) nhưng kém nguyên tố phía trên nó trong cùng nhóm (là F có số hiệu nguyên tử là 9).

2.  Biết cấu tạo nguyên tử của nguyên tố có thể suy đoán vị trí và tính chất nguyên tố đó.
Thí dụ: Nguyên tố X có điện tích hạt nhân là 11+, 3 lớp electron, lớp ngoài cùng có 1 electron.
Hãy cho biết vị trí của X trong bảng tuần hoàn và tính chất cơ bản của nó.
Giải:
- Vì nguyên tử X có điện tích hạt nhân là 11+, 3 lớp electron và có le ở lớp ngoài cùng, suy ra nguyên tố X ở ô 11, chu kì 3, nhóm IA.
- Nguyên tố A ở đầu chu kì nên tính chất hóa học cơ bản là tính kim loại.
----------------------------------------------------------------